SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 9
LANGUAGE: ru
SECTION: 9–7 Движение планет
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_09.html

# 9–7 Движение планет

Приведенный анализ очень подходит к движению осциллирующей пружинки с грузиком, но можем ли мы проанализировать движение планеты вокруг Солнца? Давайте посмотрим, можно ли при некоторых приближениях получить эллиптическую орбиту. Предположим, что Солнце бесконечно тяжелое в том смысле, что его движение не будет приниматься в расчет. Допустим, что в известной точке планета начала свое движение и имеет определенную скорость. Она движется вокруг Солнца по какой-то кривой, и мы попытаемся проанализировать с помощью законов движения Ньютона и его закона всемирного тяготения, что это за кривая. Как? В данный момент времени она находится в некотором положении в пространстве. Если расстояние по радиусу от Солнца до этого положения назвать \(r\) , то известно, что на нее действует сила, направленная внутрь, которая, согласно закону тяготения, равна постоянной, умноженной на произведение масс Солнца и планеты и деленной на квадрат расстояния. Чтобы анализировать это дальше, нужно выяснить, какое ускорение вызовет эта сила. Нам потребуются компоненты ускорения в двух направлениях, которые мы назовем \(x\) и \(y\) . Таким образом, если мы определим положение планеты в данный момент, задав \(x\) и \(y\) (мы предположим, что \(z\) всегда равна нулю, поскольку в направлении \(z\) нет силы и, если нет начальной скорости \(v_z\) , то ничто не сделает \(z\) отличной от нуля), то сила будет направлена по линии, соединяющей планету с Солнцем, как это показано на фиг. 9.5.
FIGURE Ch9-F5: Фиг. 9.5. Сила притяжения, действующая на планету.
Из этого рисунка видно, что горизонтальная компонента силы так относится к полной ее величине, как горизонтальное расстояние \(x\) относится к полной гипотенузе \(r\) , поскольку эти два треугольника подобны. Кроме того, если \(x\) положительна, то \(F_x\) отрицательна. То есть \(F_x/\abs{F}=-x/r\) , или \(F_x=\) \(-\abs{F}x/r=\) \(-GMmx/r^3\) . Теперь мы воспользуемся динамическим законом, чтобы найти, что эта компонента силы равна массе планеты, умноженной на скорость изменения ее скорости в направлении \(x\) . Таким образом, мы находим следующие законы:
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
m(dv_x/dt)&=-GMmx/r^3,\\
m(dv_y/dt)&=-GMmy/r^3,\\
r&=\sqrt{x^2+y^2}.
\end{aligned}
\label{Eq:I:9:17}
\end{equation}
\]
Это именно та система уравнений, которую мы должны решить. Снова для того, чтобы упростить вычисления, предположим, что единица времени или масса Солнца выбраны соответствующим образом (или нам просто повезло) так, что \(GM\equiv1\) . Для нашего конкретного примера предположим, что в начальный момент положение планеты — в \(x=0.500\) и \(y=0.000\) , а скорость ее в начале целиком направлена по оси \(y\) и равна по величине \(1.630\) . Как же в этом случае делаются расчеты? Мы снова составляем таблицу со столбцами для времени, положения \(x\) , скорости \(x\) \(v_x\) и ускорения \(x\) \(a_x\) ; затем идут отделенные двойной чертой три колонки для положения, скорости и ускорения в направлении \(y\) . Чтобы получить ускорения, нам понадобится уравнение (9.17); оно говорит нам, что ускорение в направлении \(x\) равно \(-x/r^3\) , ускорение в направлении \(y\) равно \(-y/r^3\) , а \(r\) представляет собой квадратный корень из \(x^2+y^2\) . Таким образом, получив \(x\) и \(y\) , мы должны проделать в сторонке небольшие вычисления — извлечь квадратный корень из суммы квадратов, чтобы найти \(r\) , а затем, чтобы подготовиться к расчету обоих ускорений, полезно также вычислить \(1/r^3\) . Всю эту работу можно выполнить довольно легко, если пользоваться таблицами квадратов, кубов и обратных величин: тогда нам останется только умножить \(x\) на \(1/r^3\) , что мы и делаем на логарифмической линейке.
Перейдем к дальнейшему. Возьмем интервал времени \(\epsilon=0.100\) : В начальный момент \(t=0\) :
\[
\begin{alignat*}{2}
x(0)&=0.500&\qquad\qquad y(0)&=\phantom{+}0.000\\[.5ex]
v_x(0)&=0.000&\qquad\qquad v_y(0)&=+1.630
\end{alignat*}
\]
Отсюда находим:
\[
\begin{alignat*}{2}
r(0)&=\phantom{-}0.500&\qquad 1/r^3(0)&=8.000\\[.5ex]
a_x(0)&=-4.000&\qquad a_y(0)&=0.000
\end{alignat*}
\]
После этого можно вычислять компоненты \(v_x(0.05)\) и \(v_y(0.05)\) :
\[
\begin{align*}
v_x(0.05) &= 0.000 - 4.000 \times 0.050 = -0.200;\\[1ex]
v_y(0.05) &= 1.630 + 0.000 \times 0.050 = \phantom{-}1.630.
\end{align*}
\]
А теперь начнем наш основной расчет:
\[
\begin{alignat*}{2}
x(0.1)&=0.500-0.20 \times 0.1&&=\phantom{-}0.480\\[.5ex]
y(0.1)&=0.0+1.63 \times 0.1 &&=\phantom{-}0.163\\[.5ex]
r(0.1)&=\sqrt{0.480^2+0.163^2}&&=\phantom{-}0.507\\[.5ex]
1/r^3(0.1)&=7.677 &&\\[.5ex]
a_x(0.1)&=-0.480 \times 7.677 &&=-3.685\\[.5ex]
a_y(0.1)&=-0.163 \times 7.677 &&=-1.250\\[.5ex]
v_x(0.15)&=-0.200-3.685\times0.1 &&=-0.568\\[.5ex]
v_y(0.15)&=1.630-1.250\times0.1 &&=\phantom{-}1.505\\[.5ex]
x(0.2)&=0.480-0.568\times 0.1&&=\phantom{-}0.423\\[.5ex]
y(0.2)&=0.163+1.505\times0.1&&=\phantom{-}0.313\\[.5ex]
&\qquad\qquad\text{etc.}&&
\end{alignat*}
\]
В результате мы получим числа, приведенные в табл. 9.2, где приблизительно за \(20\) шагов прослежена половина пути нашей планеты вокруг Солнца! На фиг. 9.6 отложены координаты планеты \(x\) и \(y\) , приведенные в табл. 9.2. Точки представляют собой последовательные положения планеты через каждую десятую долю выбранной нами единицы времени. Видно, что сначала она двигалась быстро, а затем — все медленней и медленней. Видна также и форма кривой движения планеты. Итак, вы теперь знаете, как реально можно вычислять движение планет!
TABLE Ch9-T2: Таблица 9.2. Решение системы уравнений: \(dv_x/dt=-x/r^3\) , \(dv_y/dt=-y/r^3\) , \(r=\sqrt{x^2+y^2}\) . Интервал: \(\epsilon=0.100\) Орбита \(v_y=1.63\) \(v_x=0\) \(x=0.5\) \(y=0\) при \(t=0\)
FIGURE Ch9-F6: Фиг. 9.6. График движения планеты вокруг Солнца.
Давайте посмотрим теперь, как вычислить движение Нептуна, Юпитера, Урана и остальных планет. Можно ли сделать подробные расчеты со множеством планет, учитывая к тому же и движение Солнца? Разумеется, можно. Найдем сначала силу, действующую на каждую данную планету, например на ту, которую мы обозначим номером \(i\) и координаты которой \(x_i,y_i,z_i\) ( \(i=1\) может означать Солнце, \(i=2\) — Меркурий, \(i=3\) — Венеру и т. д.). Мы должны знать положения всех планет. Сила, действующая на одно из тел, обусловлена действием всех остальных тел, находящихся, скажем, в положениях \(x_j,y_j,z_j\) . Поэтому уравнения имеют вид:
\[
\begin{align}
m_i\,\ddt{v_{ix}}{t}&=
\sum_{j=1}^N-\frac{Gm_im_j(x_i-x_j)}{r_{ij}^3},\notag\\
\label{Eq:I:9:18}
m_i\,\ddt{v_{iy}}{t}&=
\sum_{j=1}^N-\frac{Gm_im_j(
y_i-
y_j
)}{r_{ij}^3},\\
m_i\,\ddt{v_{iz}}{t}&=
\sum_{j=1}^N-\frac{Gm_im_j(
z_i-
z_j
)}{r_{ij}^3}.\notag
\end{align}
\]
Далее, определим \(r_{ij}\) как расстояние между двумя планетами \(i\) и \(j\) ; оно равно
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:9:19}
r_{ij}=\sqrt{(x_i-x_j)^2+(y_i-y_j)^2+(z_i-z_j)^2}.
\end{equation}
\]
Кроме того, \(\sum\) означает суммирование по всем значениям \(j\) — всем остальным телам — за исключением, конечно, \(j=i\) . Таким образом, все, что нам нужно сделать, — это добавить новые столбцы, очень много новых столбцов. Нам понадобится девять столбцов для движения Юпитера, девять для движения Сатурна и так далее. Тогда, имея все начальные положения и скорости, мы сможем рассчитать все ускорения из уравнения (9.18), предварительно вычислив все расстояния по уравнению (9.19). Сколько же времени потребуется на это? Если вы будете делать это дома, то очень много! Но в наше время у нас есть машины, которые выполняют арифметические расчеты очень быстро; у очень хорошей вычислительной машины сложение может занимать \(1\) микросекунду, то есть одну миллионную долю секунды. Умножение занимает больше времени, скажем, \(10\) микросекунд. Возможно, что в одном цикле расчетов, в зависимости от задачи, нам придется выполнить \(30\) операций умножения или около того, так что один цикл займет \(300\) микросекунд. Это значит, что мы можем выполнять \(3000\) циклов вычислений в секунду. Чтобы получить точность, скажем, порядка одной миллиардной, нам потребуется \(4\times10^5\) циклов на один оборот планеты вокруг Солнца. Это соответствует времени вычислений \(130\) секунд, или около двух минут. Таким образом, требуется всего лишь две минуты, чтобы с помощью этого метода проследить за движением Юпитера вокруг Солнца, учитывая все возмущения от всех планет с точностью до одной миллиардной! (Оказывается, что ошибка приблизительно пропорциональна квадрату интервала \(\epsilon\) . Если брать интервал в тысячу раз меньший, то ошибка уменьшится в миллион раз. Так что давайте сделаем интервал в \(10{,}000\) раз меньше.)
Итак, в начале этой главы для вас были загадкой движения грузика на пружинке, однако теперь, вооруженные таким мощным орудием, как законы Ньютона, вы можете вычислять не только такие простые явления, как качание грузика, но и неимоверно сложные движения планет, причем с любой желаемой точностью! Нужна только машина, знающая арифметику.
